---
title: "不起眼的保洁"
date: 2019-08-09
tags: ["essay"]
draft: false
---

在人迹罕至的上海地铁 12 号线 4 号口的电梯旁，睡着一个不起眼的清洁工。他敞开工作服，露出了他松弛的腹部。他耷拉着眼睛和嘴，双臂下垂。工作服已经略显肮脏，旁边乱糟糟的竹扫把歪歪斜斜地倚在墙上。

周围没人。

看他的神情，想必在这炙阳的烘烤下，他也快要坚持不住了。于是他藏匿在了地铁站内，躲避着乱射的日光，暂时感受下空调吹来的阵阵冷风，在凉爽的地面和墙壁上靠着，睡去了。

我再看了看他发白的杂发，有点不忍，于是我从他身边走过，上了电梯。

不知道有多少老者为了生计在他们的耋耄年华中选择干这等苦累活呢。不管他们的形象多么不堪，他们都是值得尊敬的处在社会底层的劳动人民。

---

上了电梯之后，我妈说还没到，于是我又重新回到地铁站里，逃避着漫天的阳光，享受空调吹来的阵阵凉爽。

快要上电梯的时候，我跟一个不起眼的人擦肩而过了。

我觉得他好像有点眼熟，我看着他扣紧的工作服，他疲惫不堪但仍旧坚毅的眼神，还有他拄着的竹扫把。我缓缓地下了自动扶梯，目送着他从阴影之中走出，面对着火辣的耀光一往无前。
